# 专栏，没有能治疗感冒的药！！？？

## \~和家长关于感冒的一次对话\~

为了理解感冒，在此介绍和病患以及家长的一次具体的对话。  
首先，请务必完全理解下述的内容。这对于感冒治疗的理解来说有很重要的参考价值。

患者：
“请给我治疗感冒的药物，我想快点治好感冒。”

医生：
“对病毒性感冒而言没有特效药。就算是吃了药也不是说会更早的得到治愈。”

患者：
“那感冒时开的药到底吃了干嘛的？”

医生：
“感冒时吃的要，通常是用来缓解感冒引起的症状，并不是用来杀掉病毒的。是在患病过程中或多或少减轻症状，帮助恢复体力的药物。吃不吃药，对于治疗时长来说没有任何影响。”

患者：
“那么感冒怎么好呢？”

医生：
“只能靠自身的免疫力杀死病毒。只有通过提高自身免疫力，尽量小的消耗体力这些方法。”

患者：
“那么如何提高自身免疫力，尽量小的消耗体力呢？”

医生：
“我们需要补充水分，营养和睡眠。这样体力就会恢复，感冒也会逐渐好转。药也是为了帮助大家更好的补充水分，营养和睡眠，从而缓和感冒引起的症状。”

下面的部分是为了想更详尽的了解感冒的人准备的。有时间的话请务必读一读吧。

病毒感染是没有特效药的。
世界范围内也没有任何可以治疗病毒引起的感冒。
希望大家可以理解的是，就算是吃了药也不能起到治愈的作用。
那么大家肯定疑惑，那怎么通过不吃药就得到治愈呢？
其实只能通过吃药来缓解由病毒性感冒引起的症状，然后依靠自身的免疫力得到治愈。  
当被诊断为病毒性感冒后，处方药有以下几种。

- 替培啶（アスベリン）（缓解咳嗽）
  - 咳嗽本身起到了将异物排出体外的功效，止咳从某种意义上说反而起到了相反的效果，有可能导致病情恶化。此外，希望大家注意的是并不是说吃了止咳药就可以立刻止咳。
- 左旋半胱氨酸（ムコダイン：一般名カルボシステイン）（气管粘液调节：化痰，使粘液恢复正常）
- 氨溴索（ムコソルバン：一般名アンブロキソール）（促进气管粘液分泌：化痰）
- 传明酸（トランサミン）（消炎）
- 表飞明（ビオフェルミン）（ミヤBM）（恢复肠道细菌平衡）
- 对乙酰氨基酚（コカール、カロナール：一般名アセトアミノフェン）（止痛退烧）

上述的这些药物都不是用来杀死病毒的，而是用来缓解感冒引起的症状的。因此并不是说吃了药就治好了感冒。  
当确诊为病毒性感冒后，并不是说一定要将医生开的药全部吃完才能治好病。只是说吃了药可以帮助缓解症状，更容易摄取水分，以及促进睡眠等程度。

吃了上述所列举的药物也无法治好感冒。  
但是，感冒过程中可能会伴随由细菌感染引起的肺炎，支气管炎等，亦或者由其他细菌引起的病症。
如果病怎么都不好的话，可以考虑是否出现了细菌感染的情况，或者其他严重的感染病，亦或者需要特殊治疗的病症。  
病情怎么都不改善的话，请接受医生的诊断和检查来确认具体原因。
如果不是上述原因引起的重症，则请继续服用缓解症状的药物，如果怀疑确实是受到了细菌感染的话，医生也会开具相应的抗生素或者其他种类的内服药。

这个世界上是没有能够治愈由病毒引起的感冒的。在这里希望大家可以清楚的认识这一点。
作为儿科医生的我们，在问诊时会判断是否出现了上述的重症，如果断定是细菌感染或者是某种重症时，会开具相应的抗生素或者是该重症所需要的药物。
对于病毒引起的感冒，我们只能开具稍微缓和症状，帮助恢复体力的药物。  
再次希望各位家长可以清楚认知什么是病毒引起的感冒。
家长也会因此改变对孩子的照顾方式。
不要依赖药物，请给孩子补充充足的水分，保证充足的睡眠，提供精神方面的关照，
以及提供容易摄取或下咽的食物。
这些才是最关键的。
