# Part4：药的基本知识以及正确的服药方式

> - 我们经常收到家长关于喂小孩吃药很痛苦的咨询。对于每种药物为什么需要服用，以及掌握药物的性状，和家长一起思考如何用药才是最有效的，这些是治疗儿童的关键所在。

## \~首先理解药效和用药的必要性吧\~

> - 儿科常开的，止咳药，化痰药，止鼻涕的药，促进肠胃蠕动的药（消化药）等，并不能治愈疾病本身。

这些是缓和症状，帮助恢复体力的药物。
对于这样的药物，并不能治疗疾病本身，只能说是内服后可以缓解病症，让孩子稍微舒服一些。
因此，没有必要强迫孩子一定要服用。

> - 抗生素是为了杀死细菌的药。家长需要遵从医嘱，严守服用方法，用量以及服用天数。若不严格遵守则无法百分百发挥药效。

关于退烧药，在[Part3](PART3.md)中已经进行了详细的说明，请作参考。
退烧药也不能医治疾病本身，请在高烧或者精神不振时给孩子用药吧。
发烧温度高时，有时候就算吃了退烧药也不一定有显著效果。
详情参考[Part3](PART3.md)的部分。

此外还有各式各样的药物，请在就诊时从医生那里获得充分的说明吧。
本院在开药前会对药物进行说明，如果有不明白的地方请及时提问。

## \~请遵守服用方法\~

> - 儿科是根据体重和年龄来开药的。切记避免：1. 早上忘记吃药了，就中午补两顿。2. 兄弟姐妹间混用药物。过量服用会引起某些副作用。

制药公司都会写明服用方法以及用量。
医生是以此为依据开药的。
这是非常重要的。
因为药物的服用方法以及用量决定了药的功效。
一天两次，还是一天三次，饭前饭后还是睡前服用等，有很多的种类。
若不按照医嘱进行服用，则无法百分百发挥药效。
**此外，用量也十分重要，切记不可按照自己的判断服用药物。**  
经常有在其他地方就诊并服用了药物，然后再到我们诊所进行诊断的情况，
我们会根据开具的药物，病人的症状以及问诊等综合判断，
调整药物的种类和用量，
切记避免自己做判断。
尤其对于小孩子而言，他们无法准确说明自己的症状，因此医生的听诊所能获得的信息也很有限。
光靠眼睛是无法甄别许多病症的。
此外，有可能这次患的根本就不是上次就诊时得的病。
因此请接受详细的诊断然后依次来正确服用药物吧。
谨记不可随意用药，以免出现意想不到的副作用。

## \~粉状（散剂、冲剂），糖浆，药锭，栓剂的优缺点\~

孩子每日都在成长，长高增重。
通常会根据孩子的体重和体表面积，依据体格来决定药物的剂量。
为了保证用药适量，安全管理，本院尽可能开具粉状（散剂和冲剂）药物。

> - 粉状相较药锭而言，更便于调节剂量。
> - 药锭也可以进一步分割，但是想要精准的分割成比如三分之一，或者根据体格来精准控量几乎是不现实的。
> - 糖浆是混入糖分的液体，容易滋生杂菌，不易保存，在安全性方面不如粉状药物。
> - 不同于粉状药物的分袋存装，糖浆通常保存在瓶子里，每次在倒取时若不注意控量很容易诱发危险。
> - 关于栓剂，当孩子无法正常内服时较为管用。根据病人的状况，使用退烧药或者止呕药等栓剂能较有效的缓解病症。

## \~正确的服药方式\~

**粉状药物的服用方法**

> - 从袋中取出药粉，掺杂少量的水，做成小团子。将团子放入婴儿口腔上颚或脸颊内侧，稍微摩擦后伴以牛奶，宝宝即可自己将药物溶解后吞下。
> - 粉状药物相较糖浆也可以长期保存。

对于稍微大点的孩子，若不想服用冲剂的话，可以将药粉和超市里卖的果冻等混在一起让孩子服用。
对于某些药物而言，也有可能和其他东西混在一起更不容易服用。
冲剂的话通常加水就变成了糖浆，若不能直接服用药粉，则推荐加水溶解后喝掉吧。  
药粉容易受潮因此需要小心管理。
另外可以将药粉和果汁等混在一起给孩子服用，但是请不要提前溶解好了放在那里保存。  
此外，因为有可能会改变药性所以不要和热水一起服用。

**糖浆的服用方法**

> - 如果是小宝宝的话，可以用滴管或者注射器喂服。
> - 如果是到了可以吃婴儿辅食的年龄，可以用勺子分次喂食。

因为糖浆含有不少糖分，因此也容易滋生杂菌。超过1周或10天以上则不要服用了。  
药物成分容易沉淀，所以服用前记得搅拌均匀。  
小孩子有可能会误认为是糖水，因此请放在孩子够不到的地方加强管理。

**栓剂的使用方法**

> - 将栓剂从包装袋中取出，涂上少许婴儿油或食用油等做润滑后塞入肛门。

塞入后用餐巾纸堵住肛门约一分钟防止滑出。
如果塞进去后马上又滑出来，可以再塞回去。
即使塞入后的10至15分钟内栓剂随着大便排出，因为已经吸收了一定的量所以不用重复使用，
等经过指定的时间后，症状仍未好转后再次使用吧。
