# 关于感冒的治疗，抗生素治疗

**关于感冒**

> - 所谓感冒，就是打喷嚏，流鼻涕，喉咙疼痛，咳嗽，有痰等全身出现症状（发烧，倦怠感，肠胃症状）的一个状态。
> - 感冒80%-90%的原因来自病毒感染。病毒有400种以上，同时同一种病毒也有数种不同的类型，在初开始集体生活的阶段，会反复遭受病毒感染。
> - 病毒性感冒的情况下，抗生素是无效的。除了一些特定情况外，通常依靠自身的免疫力可以自然治愈。

**何时服用抗生素**

> - 当大概率怀疑是细菌感染时，需要服用抗生素。
> - 服用抗生素所需的判断，包括：喉咙诊断，肺部听诊，病患的身体状态，脸色，对周围的反应等全身的状态，该病患所处年龄是否易得该病，再加上其他必要的检查项，来综合判断。
> - 本院来说，听诊后如有必要则进一步实行各项检查，在具有足够根据的情况下才开具抗生素的处方。

## \~什么是感冒？\~

小孩子特别容易患感冒。也经常从医生那边得到“这是感冒”的诊断。但是，感冒究竟是什么病呢？  
所谓感冒，就是打喷嚏，流鼻涕，喉咙疼痛，咳嗽，有痰，并且加上发烧，头痛，全身倦怠感，食欲不振等（偶尔会有呕吐和腹泻等肠胃症状）症状出现时的状态。

感冒的80%-90%来自病毒感染，剩下的10%-20%来自细菌，支原体（マイコプラズマ）,衣原体（クラミジア）等。
导致原因的病毒，具有代表性的有人副流感病毒 (パラインフルエンザウイルス)，鼻病毒 (ライノウイルス)等。
每一种病毒都有不同的类型，再加上还有其他的病毒存在，全部400种以上的病毒成为了感冒的原因。
也正是这个原因，我们会得很多次感冒。
拿夏天流行的夏季流感（夏風邪）来说，病因来自埃可病毒 (エコーウイルス)或者克沙奇病毒 (コクサッキーウイルス)等，它们其实也有许多种类，所以我们会得很多次看似相同的夏季流感。
对于刚开始集体生活的小朋友来说，本来之前就没怎么接触过感冒病毒，再加上小朋友们通常都携带着各式各样的病毒并相互传播，这也就是小朋友会反复得感冒的原因。

上文说明了大部分的感冒都是由病毒引起的。**抗生素对病毒引起的感冒是不起作用的**。但是值得庆幸的是，大部分由病毒引起的感冒都是可以依靠自身免疫力自然治愈的。对于由病毒引起的感冒，我们通常采用可以帮助提升自身免疫功能的方式来进行治疗。比如服用可以缓解症状的药物（化痰药，止咳药，退烧药），以及补充足够的食物和水分以帮助恢复体力。此外，小朋友通常无法吐痰，因此痰会残留在气管或者肺部，通过大量摄取水分可以软化痰液，也可以通过轻拍背部来帮助孩子吐痰。

再重复一遍，如果诊断为病毒性感冒则是不需要服用抗生素的。因为感冒途中可能会有细菌感染的可能，以前为了预防此类情况会开抗生素处方，但是现在已经知道细菌感染是无法预防的。时常出现“我得了感冒请给我开抗生素”而来医院的病患，希望大家能够理解绝大多数的感冒是由病毒引起的，并且纠正感冒＝服用抗生素这样的错误想法。当被诊断为感冒并且医生开具了抗生素时，也可以问问医生真的需要抗生素吗。当在没有必要的情况下服用了抗生素，某些不受抗生素作用的细菌则会待在人体内。当这些细菌开始工作时，抗生素也不起作用了。尤其在日本，相比其他国家更加滥用抗生素。如果不采取适当的抗生素治疗，将来体内还会产生抗生素不起作用的可怕的细菌（抗药性细菌）。为了孩子的健康请接受正确的抗生素治疗吧！

## \~什么时候应该服用抗生素？\~

那么，什么时候我们应该服用抗生素呢？当明确确诊为细菌感染时可以服用。例如，喉咙发红有脓时，由链球菌（溶連菌）引起的化脓性咽喉炎，扁桃体发炎等。细菌引起的支气管炎，肺炎，以及初期为病毒引起的感冒，但是由于无法将痰咳出进而进入肺部或者气管，在这些地方被细菌感染（二次感染）所引起的肺炎和支气管炎。此外，针对小孩子，如果无法确定细菌的感染源时，也存在经由尿道的尿路感染的情况。还有严重的比如血液中混入了细菌的情况（菌血症）。这尤其需要重视，在这种情况下如果病症急速恶化，甚至有可能引起脑膜炎（髄膜炎）。如果小孩情绪不稳定，疲劳且反应较慢，脸色不好，亦或身体状态不良时可能考虑为上述的这些情况，请到医疗机关进行相关的诊断吧。

当怀疑是细菌感染时，合理地使用抗生素就显得尤为重要了。当医生开具了抗生素处方后，请务必遵从医嘱，严守服用方法和用量，以及服用日数。如果依靠自己的判断服用抗生素，或者中途停止服用的话，就会产生抗生素都不起作用的细菌（抗药性细菌）。为了避免，当真的需要抗生素来对抗此类细菌时反而不起作用的情况，请合理地接受诊断并使用抗生素吧。
