# Part3：关于发烧

**为什么会发烧？**

> - 病原体进入了体内，为了让白血球更好的抗击病原体人体做出的正常反应。
> - 人体为了抑制病毒的增殖而发热。（当然中暑除外）

**是不是退烧了就行？**

> - 发烧是生物的一种防卫机制，没有必要拼命退烧。
> - 即使发烧到了39°C，40°C，发烧并不会直接对脑神经产生影响。
> - 但是，如果出现了明显感到疲劳，反应变慢，脸色很差等发烧以外的症状，请及时就诊。

**如何使用退烧药**

> - 温度过高会导致情绪不稳定，无法正常入睡，水分流失。这些情况下给患者使用退烧药来减轻其痛苦是很重要的。
> - 有时候就算使用了退烧药即使体温没有降低，但是通常病人都会舒服一些，所以使用退烧药是有意义的。
> - 反之，如果病人就算到了39°C，40°C也依然充满活力并不缺水的话，则没有必要使用退烧药。

小孩子经常发烧，那么为什么会发烧呢？
此外，是不是只要发烧了就必须要帮助孩子降低体温呢？
在思考这些问题时，首先我们需要知道人的身体构造以便理解为什么人的体温会升高。

## \~为什么会发烧？是不是退烧了就行？\~

人的身体，为了杀死侵入体内的病毒，细菌等病原体和其他异物，血液中的白血球会出动并杀死这些病原体和异物。
白血球就好像体内的警察，会逮捕坏人并将其消灭。
作为警察的白血球会在身体比平常高时开始行动，“体温上升”这种反应实质上是身体进行的一种自我防卫，是白血球和病原体以及异物进行战斗的证据。
此外，引起感冒等的病毒会在温度较低时更容易繁殖。
基于上述理由大家没有必要拼命降低体温。

只要孩子仍旧保持活力，好好吃饭和摄取水分，即使是发了39°C以上的高烧，也是没有必要使用退烧药的。
但是，只要高烧持续不断，体力就会逐渐消耗，还请务必谨慎的观察孩子的状况。  
有时也会收到“都烧到40°C了脑子会不会烧坏呀”之类的咨询。
病患本人的状态是无法只通过体温的高低来判断的。
即使是烧到了40°C，如果没有痉挛或者意识仍然保持清醒，脸色也良好的话，那就没有问题。
但是，高烧下意识不清醒，十分倦怠且反应不佳，脸色很差等体温过高以外的病症出现时，还请到医院就诊。

## \~退烧药的使用方式\~

孩子的发烧大部分都是由病毒感冒（上呼吸道炎症，咽喉炎等）所引起的。
病毒性感冒是没有特效药的。
努力减缓症状，依靠本人的免疫力治愈才是最基本的。
咳嗽，痰等症状很严重时，无法入睡时，无法正常进食时，可以通过服用感冒药（止咳药，化痰药），帮助维持孩子的体力。
退烧药也是一个道理。
高烧下孩子的情绪不稳定，精神恍惚无法正常进食和摄取水分，甚至无法正常入睡。
当因发烧导致孩子非常难受时，应该积极的使用退烧药，稍微降低体温，去除发烧带来的病症。
这样孩子也会开始正常进食和摄取水分，慢慢的体力消耗也会减少，病情也会逐渐好转。

退烧药并不能治疗病根。
退烧药可以暂时降低体温，阻止因发烧引起的一系列症状，有时候体温会下降到正常温度，而在病情严重时可能就算用了退烧药也没什么效果。
退烧药，说到底是暂时性缓和症状的药，不要以将体温降低到平时的正常温度为目标，而是当做让孩子尽可能舒服一些而使用的药物吧。
经常出现的是，即使吃了退烧药高烧仍旧不退但是孩子会稍微回复一些活力，也能够补充水分。

## \~退烧药的种类 内服药和栓剂\~

退烧药分为内服药和栓剂两种。他们的成分相同，因此药效也相当。
但是，当高烧而精神萎靡时，孩子会因此无法正常服用内服药。
这时候使用栓剂就很方便了。
在就诊时请告知医生希望使用的药物种类。

## \~避免混用，根据体重合理用量\~

小孩子的退烧药通常是根据体重来称药，如果兄弟姐妹间混用了药物，有可能会出现意想不到的副作用。
此外，使用了药物后请间隔6到8小时后再服用吧。
务必严守用法和用量。  
即使发了发烧也请尽量保持冷静。
尽可能的掌握症状，判断是否真的有必要去医院就诊。
让孩子尽可能的好好休息，保证充足的睡眠，在必要时前往医院就诊吧。
这就是守护孩子健康的第一步。
