# 是不是只要发烧了就应该立刻去医院？

**突然高烧时**

> - 即使孩子看起来很痛苦，但是眼神没有涣散，同时还能表现对玩具的兴趣以及脸色不差时，不需要在深夜还呼叫救护车。
> - 突然发烧时，用冰袋冷敷头部，腋下和大腿根部，可以让孩子舒服一些。
> - 发烧体温上升时，手脚会变得冰凉。这时可以热敷手脚，在温度停止上升后手脚也会跟着变暖，请给孩子轻薄的衣物以便热量的排除。
> - 请仔细观察孩子的情况，富有责任和爱意的做出相应判断，孩子也会因此有自己被保护的安全感。
> - **但是，出生三个月以内的宝宝发烧时，请及时到医疗机关就诊！**

孩子在发烧时身体状况的变化尤其明显。特别是夜间发烧时，家长们会更加担忧。  
首先希望大家理解的是，**“只要发烧就要马上去医院拿退烧药，必须使用退烧药才行”这样的想法是错误的**。
但是，如果是不满三个月的宝宝发烧时，有可能是某些隐性重症所引起的发烧并且有急剧恶化的可能。
**所以不满三个月的宝宝发烧时请不用犹豫立刻去医疗机构就诊。**

所谓发烧，指的是某些病原体进入了体内，身体为了消灭这些病原体所作出的正常反应。
所以，只要发烧了就立马要退烧这样的想法是不正确的。
白血球为了消灭进入体内的病原体变得异常活跃，这也就导致了人体温度的上升。
这是身体为了治愈病症的正常反应。
但是，有时候体温过高，导致本人精神状态不佳，乃至脱水时，体力会被大量消耗。
这时使用退烧药，冰敷或者水枕等方式进行降温，可以缓解病人的痛苦，起到防止体力消耗的作用。
此外，如果持续高烧（通常来说4天以上）的话建议到医疗机构就诊，判断是否是由病毒感冒之外的原因导致的高烧。

此外，**当孩子发烧后，请不要慌张再理解了下述的说明后沉着应对吧**  
首先，掌握下述两点。

- 孩子的意识是否清醒？（是否出现了痉挛？）
- 脸色如何？

看着稍微有点痛苦但是意识清醒，表现出对周围的兴趣且脸色很好没有出现痉挛等状况时，没有必要一定去医院就诊，总之还是先让孩子好好休息，努力缓解孩子因发烧而引起的一些症状吧。  
但是，如果孩子对搭话没有反应，脸色也显得很差，嘴唇发青，并伴有痉挛时，请及时到医院就诊吧。

下面对发烧时所需的家庭看护进行说明。发烧时最有用的是施行冰袋，水枕等降温法。**也有贴在头部的退烧贴等降温法，但其实降温效果并不明显，还是冰袋，水枕都最有效。**  
想要高效的利用冰袋，水枕等降低体温，可以对粗血管较多的脖颈，大腿根部等进行重点冰敷。
但是，冰敷说到底只能缓解一时的痛苦。
退烧药也是一个道理。
退烧药不能治病，即使一直使用退烧药，如果不把病根治好，在退烧药药效退去后的数小时内还会再次发烧。
需要注意的是，根据病情的严重程度以及个人的体质问题，退烧药的药效也不尽相同。
对于“都使用了退烧药怎么发烧还不好”而来医院的家长，正如上述所说的那样，光吃退烧药是治不好病的。  
此外，关于发烧时穿什么衣服的问题，在发烧的升温阶段孩子的手脚会因变冷而发抖，
遇到这种情况请及时给孩子保温。
在升温结束后手脚会逐渐变暖，这时请再给孩子换上容易散热的衣物吧。

**只要发烧了就应该马上到医院就诊并拿退烧药给孩子用这样的想法是完全错误的。**
患了感冒就会发烧。
通常情况下因感冒所引起的发烧会持续3至4天。
如果发烧持续了4天以上，则需要考虑是否是因为其他原因所引起的发烧，这时请到医院就诊。
这样也可以减少孩子因为频繁出入医院所产生的种种负担。
家长应该努力把握孩子的病情，在家时对孩子的关照也是十分重要的治疗手段。
**各位家长只要努力掌握孩子的病情，并负有责任心和爱意的关照孩子，这种“放心吧我守护着你”的情感也一定会传递给孩子。孩子内心充满了安全感的话，就一定会健康成长的。**
如果实在无法自己做出判断的话，还请务必及时就医。

**不过，未满三个月的孩子发烧时请不要犹豫立刻到医院就诊。**
